---
title: 'Az ügyészség'
description: 'Lorem ipsum dolor sit amet'
pubDate: 'Jul 08 2022'
---

# Az ügyészség

## 29. Cikk
1. \* A legfőbb ügyész és az ügyészség független, az igazságszolgáltatás közreműködőjeként mint közvádló az állam büntetőigényének kizárólagos érvényesítője. Az ügyészség üldözi a bűncselekményeket, fellép más jogsértő cselekményekkel és mulasztásokkal szemben, valamint elősegíti a jogellenes cselekmények megelőzését.
2. \* A legfőbb ügyész és az ügyészség
   1. \* törvényben meghatározottak szerint jogokat gyakorol a nyomozással összefüggésben;
   2. képviseli a közvádat a bírósági eljárásban;
   3. felügyeletet gyakorol a büntetés-végrehajtás törvényessége felett;
   4. \* a közérdek védelmezőjeként az Alaptörvény vagy törvény által meghatározott további feladat- és hatásköröket gyakorol.
3. Az ügyészi szervezetet a legfőbb ügyész vezeti és irányítja, kinevezi az ügyészeket. A legfőbb ügyész kivételével az ügyész szolgálati jogviszonya az általános öregségi nyugdíjkorhatár betöltéséig állhat fenn.
4. A legfőbb ügyészt az ügyészek közül a köztársasági elnök javaslatára az Országgyűlés választja kilenc évre. A legfőbb ügyész megválasztásához az országgyűlési képviselők kétharmadának szavazata szükséges.
5. A legfőbb ügyész évente beszámol tevékenységéről az Országgyűlésnek.
6. Az ügyészek nem lehetnek tagjai pártnak, és nem folytathatnak politikai tevékenységet.
7. Az ügyészség szervezetének és működésének, a legfőbb ügyész és az ügyészek jogállásának részletes szabályait, valamint javadalmazásukat sarkalatos törvény határozza meg. *
